+++
date = '2026-04-26T13:51:31+08:00'
draft = false
title = '如何从 GitHub 下载软件？Release、官网与 git clone 三种方法详解'
tags = ["github", "github教程", "下载软件", "git clone", "开源软件", "release"]
description = '手把手教你从 GitHub 下载软件的三种方法：Release 页面下载安装包、官网跳转下载、以及 ZIP 压缩包或 git clone 命令下载项目代码。附 Windows / macOS / Linux 及 x64、arm64 处理器架构文件名关键词对照表，新手也能看懂 GitHub Release。'
categories = ["git教程"]
+++

在之前的视频里，我们讲到了 github 宝藏软件的搜索技巧以及如何像刷抖音、逛淘宝一样玩 GitHub。

那么，有一个问题，就呼之欲出了 —— 我们找到这些宝藏软件之后，如何将它们下载下来呢？

今天通过实际案例，手把手教大家如何下载 github 上的软件。

## 1、release下载

release 下载方法是最简单，最主流的下载方法。

无论任何的项目，第一时间看一下，右侧侧边栏这里，是否有 release 这个入口。

这里简单跟大家解释一下 release 是什么意思哈。

这些github项目是由原作者或者一个团队在维护，大家不断地提交代码，不断地更新。忽然有一天，项目原作者认为 —— OK，当前版本足够稳定了，可以发布出来一个安装包，提供给用户使用了。

那么这个打包发出去的动作，就叫 release（发布）。

当我们进入 release 这个页面后，可以看到以v开头的各种版本号。这是好事啊，这意味着，原作者或者团队在持续不断地更新这个项目。

另外，这里提示一下大家需要注意这么一个点 —— 这里有绿色的标识 latest 和橙色的标识 pre-release。

Latest vs Pre-release

- Latest（绿色标签）→ 最新、最稳定版，强力推荐大家下载这个标签下的内容
- Pre-release（黄色标签）→ 测试版，可能存在 bug，如果大家迫不及待地想体验新功能，那么下载这个版本的内容，也是不错的。

OK，我们继续来看怎么下载。

还是以这个录屏工具 obs 为例。

在主页右侧这里，进入这个项目的 release 页面。

页面中，我们看到，不仅有刚才提到的版本号，还有当前这个版本具体的发布信息。例如，它添加了什么功能，移除了什么功能，修复了什么功能等等。

在这些信息中，最最重要的，就是 Assets 这个条目。

因为我们需要下载的安装包，就放在了这里。

有些人一看这么多东西，就蒙了哈。没关系，这里我教大家来看一下。

这个方法你学会之后，不仅可以用在GitHub社区，像python社区、nodejs社区，都可以按照这个规律去下载社区里的软件和三方库。

OK，那前面这里就是软件的名字，不用多说了吧。

后面的关键字就是操作系统。

你是苹果就找macos，你是windows就找windows关键字，这个也很简单。

接下来，需要看这个处理器架构。

如果你的苹果机器用的intel处理器，你就找intel就可以了；如果你的苹果机器用自研的处理器，你就找apple就可以了。

如果你用的windows电脑，你可以鼠标右键点击开始，系统，打开之后，这里对比一下。

如果你这里显示的是基于x64处理器，那么你就找x64这里的软件包，进行下载。

如果你的windows笔记本，这里显示的是 arm x64 架构，那么你就找arm64关键词的条目下载就可以了。

非常简单。说到这里，其实基本就可以筛选出来了。

最后，我们需要看一下这个后缀，苹果系统自然不必说，你找下载dmg就可以了。

如果，你用的是windows系统，你可以选择exe、msi、zip后缀的包，这些任选其一，进行下载，就可以了。


至于 pdb 这些奇奇怪怪的关键词信息，大家无视就可以了，这些跟我们的安装使用没有任何关系。

另外，需要说一点，如果你是新手的话，建议用exe、msi后缀软件包，进行安装，一路无脑点击下一步就可以了。

如果你对操作系统有一定研究的话，我强烈建议，你下载带有zip后缀的，或者这种portable,zip这种安装包。

因为这种方式叫做绿色安装，下完之后，你可以自行解压并配置好环境变量。如果不想用了，直接将文件夹删除就可以了。不会给系统带来额外的垃圾，非常的清爽。

我把关键词都整合在这里了，大家有需要的话，可以参考一下。

| 关键词 | 含义 |
|--------|------|
| `windows` / `win` / `.exe` / `.msi` | Windows |
| `macos` / `darwin` / `.dmg` / `.pkg` | macOS |
| `linux` / `.deb` / `.rpm` / `.AppImage` | Linux |
| `x64` / `amd64` / `x86_64` | 64位 Intel/AMD 处理器 |
| `arm64` / `aarch64` | ARM 处理器（移动端处理器/树莓派等） |
| `x86` / `i686` / `32bit` | 32位（老电脑） |

## 2、项目官网下载

项目官网下载这个方式，说实话，比较邪修。

因为，网站的维护需要成本嘛。一般的小团队、小项目，都不会配置官网页面。

可能十个项目里面，有一两个会有官网页面。

当然了，这也算是一种方法。所以，在这里我也分享给大家。

我们打开项目之后呢，依然是看一下侧边栏这里。

在 About 栏目下，如果看到了这样的链接，可以点进去看一下。一般来讲，这里列出的，就是这个项目的官网链接。

接下来，我们可以在官网里，找到对应的下载渠道，进行安装包的下载。


## 3、项目仓库下载

很多朋友可能会有这样的问题哈。

就是，我想看看这个项目的代码，或者说这个项目它本身就是一些pdf文档。

release 那里，没有提供下载链接，这怎么办呢？

这里跟大家分享三种方法，教怎么把这个项目给它扒下来。

第一个方法是直接下载法。

直接点击这里的 download zip 按钮，进行下载就可以了。

下载完成之后，我们解压这个压缩包，然后，使用编辑工具例如 vscode 或者 cursor。

就可以把这个项目打开了。然后，愉快的浏览就可以了。

第二个方法，是 https 指令下载法。

我们找到一个合适的文件夹，在路径那里输入cmd，打开指令弹窗。

弹窗所在的路径，跟文件夹的路径是完全一致的。

接下来,我们点击这里https这个选项，点击拷贝按钮。然后，回到命令行这里，输入 git clone + 拷贝内容。

点击回车，就可以将它下载下来了。

请注意：这个方式可能会出现一个弹窗，让你输入gihub的账户名和密码，略微有点麻烦。我这里因为之前已经输入过了，所以，这次演示的时候，没有让我输入密码。

第三个方法，是 ssh 指令下载法。

我们依然按照刚才的指令打开cmd窗口。

接下来，我们点击ssh这个选项，点击拷贝按钮。然后，回到命令行这里，输入 git clone + 拷贝内容。

点击回车，就可以将它下载下来了。

这个下载方式需要配置 ssh 密钥，配置的方式，欢迎大家阅览一下这个视频，我详细讲解了配置方式。

ssh密钥配置的好处就是，一劳永逸，配置一次之后，后面永远都不需要配置了。

---

以上就是本期分享，感谢大家的观看。











